[ Раввин ]
Саврее маранун
верабонун вероботайн.
Барух ата Адонай
Элохэйну мелех аолам.
Бора прей хагафан.
Барух ата Адонай
Элохэйну мелех аолам.
Ашер кидешану бемицвотав...
веразха бану вешабат кодшо...
бехава хенчеел лану.
Зекарон лемасе берашит
ке хое йоме...
течела лемекрай кодеш...
зечер лециат мизраим.
Ки бану бахарта
веотану кедашта мекол хамеем.
Вешабат кодшо
бехават разоне.
Хенчалтану.
Барух ата Адонай мекадеш
хасабат.
[ Галтрын шүгэл дуугарах ]
- Нэр?
- Хоровиц, Саломон.
[ Тодорхойгүй яриа,
Янз бүрийн хэлээр ]
Шнайдер, Сара.
Бирнбаум, Ольга?
[ Хүүхдүүд уйлах,
Тодорхойгүй яриа ]
Тэнд.
Тэнд!
Kommen Sie Doch. (Нааш ир)
- Исак Худес.
- Худес, Исак.
Цукер, Хелена.
Хирш, Саломон?
Мандель, Мария. Хирш,
Саломон.
- Хауптман, Хаим!
- Вайсман! Вайсман, Маркус!
- Фебер, Людвиг!
- Фебер, Людвиг.
Эльза Бауман.
- Йозеф Кляйн.
- Кляйн.
- Давидович, Игнаций.
- Паула Биффер.
- Надель, Рахела.
Штайнер, Гертруда.
Штайнер, Хильда.
## [ ''Гунигтай Ням гараг'' ]
[ Тодорхойгүй шивнэлдэнэ ]
[ Шивнэлдэнэ ]
####[ Найрал хөгжим тоглоно ]
[ Метр д'] Ежи,
энэ хүн хэн болохыг мэдэх үү?
Мэдэхгүй ээ.
[ Эмэгтэй хүн инээх ]
####[ Найрал хөгжим үргэлжилнэ ]
Хамтдаа сууцгаая,
гуйя.
Инээмсэглээрэй. Сайн байна.
За, ноёнтоон.
Тэдэнд нэг тойрог уух юм авчирч өг.
Маш сайн байна, ноёнтоон.
Тэгээд хэнээс гэж хэлэх вэ?
Надаас гэж хэлж болно.
Тэр ноёноос.
Хаана?
Та түүнийг таних уу?
Хэн болохыг нь олж мэд.
За, ноёнтоон.
Агнешка, би юуг ч өгөхөд бэлэн...
өнөө орой чамайг дуулахыг
сонсохсон.
[ Санаа алдах ]
Гэхдээ чи дуулахгүйг би мэднэ.
[ Инээх ]
Чи намайг ичээж байна.
Тэр юу хийж байгаа юм?
Эндээ бай.
Бие чинь ямар байна?
Энэ шиг газар эмэгтэй хүнийг
ширээний ард ганцааранг нь
орхиод явах нь уу?
Хонгор минь,
чи яг л ганцаардлын
дүр төрх байна.
Өө.
Ммм, ямар сайхан
үнэр вэ. Чи миний зүрхийг
шархлуулж байна.
Нэг сандал нэмээрэй.
Найздаа минь водк.
Харин хатагтайд?
Перно.
# Im Grunewald, im Grunewald
ist Holzauktion #
[ Эрчүүд инээх,
Шүгэлдэх ]
# Ist Holzauktion #
# Im Grunewald, im Grunewald
ist Holzauktion #
Ширээ рүү хүрээд ир, охидоо!
Бидэнтэй хамт уу!
# Ist Holzauktion #
# Links um die Ecke 'rum,
rechts um die Ecke 'rum #
# Ueberall ist heute
Holzauktion #
Бидэн дээр ир!
Бидэнтэй гэрлэ!
[ Шивнэлдэнэ ]
# Der ganze Klafter
Suessholz kostet 'nen Taler #
# 'Nen Taler, 'nen Taler #
# Der ganze Klafter Suessholz
kostet 'nen Taler #
# 'Nen Taler-- ##
Баярлалаа.
Хамтын ажиллагаа гэж юу болохыг
тайлбарлаж өгье.
Бүх еврейчүүд од зүүх ёстой гэсэн
хууль гарснаас хоёр хоногийн дараа,
еврей оёдлын цехүүд тэднийг
бөөнөөр нь үйлдвэрлэж байна...
янз бүрийн даавуугаар,
ширхгийг нь гурван злотигоор.
Зориулалтын дарсны
зоорийнхоо талаар яриач.
Надад маш сайн
Герман Ризлинг байна. 1937 оных.
Ммм, Франц дарс.
Бордо.
Шато Латур, '28, '29 оных?
Үгүй дээ, уучлаарай.
Тэд ямар хууль вэ гэдгийг
огт ойлгохгүй байгаа юм шиг.
Яг л морь уналтын
клубын тэмдэг юм шиг.
Марго, '29 оных?
Үгүй, үгүй,
бидэнд тийм юм байхгүй.
Бургунди бол яах вэ?
Романе-Конти, '37 оных?
Тийм.
Энэ бол хүний мөн чанар.
"Үүнээс зайлсхийхийн тулд бид үүнийг хийнэ."
Тэд мянган жилийн турш
ингэж ирсэн.
Тэдний хийдэг зүйл нь энэ.
Тэд шуургаг давж гардаг.
Гэхдээ энэ шуурга өөр.
Энэ бол Ромчууд биш.
Энэ шуурга бол СС.
## Wem Gott will
rechte Gunst erweisen ##
##Den schickt er
in die weite Welt ##
## Wem Gott will rechte
Gunst erweisen ##
##Den schickt er in die
weite Welt ##
##Faleri, Falera ##
##Faleri
Falera-ha ha ha ##
##Faleri, Falera ##
##Den schickt er
in die weite Welt ##
Мартин?
Тийм, ноёнтоон.
Тэр хэн бэ?
Тэр--
Тэр бол Оскар Шиндлер!
##Faleri
Falera-ha ha ha ##
##Den schickt er
in die weite Welt ##
##Faleri, Falera ##
##Den schickt er
in die weite Welt ####
[ Бүгд ]
Краков руу!
## [ Герман хэлээр дуулах ]
[ Цэргүүд инээх ]
####[ Дуу үргэлжилнэ ]
[ Чанга яригч ]
Бүх еврейчүүдэд!
Одооноос эхлэн бүх еврейчүүд...
кошер маягаар мах
бэлтгэхийг хориглоно.
Бүх еврейчүүдэд зарлана.
Одооноос--
Раввин--
Хувийн өмчийг
хурааж болохгүй.
Сургуулиуд хэр удаан
хаалттай байх вэ?
Би мэдэхгүй ээ.
47-р зүйл: Дээрэм тонуулыг
албан ёсоор хориглоно.
Та юу ч мэдэхгүй юм байна!
Би Гаагийн конвенцыг
мэднэ.
Шашны--
Тэд манай гэрт орж ирээд
биднийг энд амьдрах эрхгүй
гэж хэлж байна.
Энэ одоо СС-ийн нэгэн
офицерын өмч болсон.
Гуйя. Би зөвхөн тэдний
хэлснийг л мэднэ.
Тэдний хэлдэг зүйл
өдөр ирэх тусам өөрчлөгдөж байна.
Та туслах ёстой биш гэж үү?
Би зүгээр л энэ тэмдгийг
авчихвал яах бол?
Тэд яах бол гэж?
Тэд чамайг буудна.
Та яагаад энэ утгагүй яриагаа
зогсоож болохгүй гэж?
Ицхак Штерн!
Би Ицхак Штернийг
хайж байна.
[ Шиндлер ]
Та Ицхак Штерн мөн үү,
үгүй юу?
Мөн.
Бид хаана ярилцах вэ?
Липова гудамжинд таны
нягтлан бодох бүртгэлийг
хийсэн компани бий.
Юу хийдэг юм?
Сав суулга уу?
Хуулийн дагуу хэлэхэд,
ноёнтоон, би еврей хүн.
Би болохоор Герман хүн.
Тэгэхээр бид хоёр таарч байна.
Сайн компани гэж бодож байна уу?
Дажгүй амжилттай байсан.
Би паалантай эдлэлийн талаар
юу ч мэдэхгүй.
Та мэдэх үү?
Би зүгээр л
нягтлан бодогч нь байсан.
Гэхдээ энэ нь энгийн л
инженерчлэл гэж бодохгүй байна уу?
Машинуудыг өөрчлөөд,
юу ч хийсэн,
өөр зүйлс хийж чадна
биз дээ?
Цэргийн хэрэгсэл, тогоо.
Цэргийн захиалгууд.
Дайн дууссаны дараа бол өөр,
гэхдээ одоо бол
гайхалтай.
Та хөрөнгөжөөнө гэж
бодохгүй байна уу?
Одоо ихэнх хүмүүст
өөр нэн тэргүүний асуудлууд
байгаа гэж бодож байна.
Жишээ нь?
[ Санаа алдах ]
Та захиалгаа авчихвал
бүх зүйл сайн болно гэдэгт итгэлтэй байна.
Үнэндээ нөхцөл байдал улам дордох тусам,
та улам сайн ажиллах болно.
За даа, би хэрэгтэй гарын үсгээ
цуглуулж чадна аа.
Тэр бол амархан хэсэг нь.
Компани худалдаж авах мөнгө
олох л хэцүү байна.
Чамд мөнгө байхгүй юм уу?
Тийм их мөнгө байхгүй ээ.
Танидаг хүн байна уу?
[ Цүнхээ хаав ]
Еврейчүүд, тийм ээ.
Хөрөнгө оруулагчид. Та нарт
холбоотой хүмүүс...
энд ажиллаж байгаа еврей
бизнес эрхлэгчидтэй холбоотой
хүмүүс байх ёстой.
Ямар бизнес эрхлэгчид гэж?
Еврейчүүд одоо бизнес
эзэмших эрхгүй шүү дээ.
Тийм болохоор л энэ компани
дампуурч байгаа юм.
Гэхдээ тэд үүнийг эзэмшихгүй.
Би эзэмшинэ.
Би тэднийг бүтээгдэхүүнээр буюу
тогоо, тавгаар төлнө.
Тогоо, таваг.
Тэдний хэрэгцээнд
таарах юм.
Гарт нь баригдах
бодитой юм.
Тэднийг хар зах дээр зарж,
хүссэнээ хийх боломжтой.
Бүгд сэтгэл хангалуун байна.
Хэрвээ хүсвэл чи миний төлөө
компанийг удирдаж болно.
Тодруулбал?
Тэд мөнгийг нь гаргана,
харин би бүх ажлыг нь хийнэ гэсэн үг үү?
Тэгвэл та юу хийх юм бэ,
асуухад буруудахгүй биз?
Компани үйл ажиллагаа явуулж
байгааг хүмүүст мэдэгдэнэ.
Компанид тодорхой хэмжээний
сүр жавхааг нэмнэ.
Би үүнд л сайн,
ажилд биш. Ажилд биш.
Танилцуулга хийхэд.
Үүнд сонирхох хүн танидаг гэдгээ
би лав мэдэхгүй юм байна.
[ Санаа алдав ]
За даа, тэд сонирхох ёстой юм,
Ицхак Стерн.
Тэднийг сонирхох ёстой гэж хэл.
[ Чанга яригч ]
Анхаар! Анхаар!
Бүх еврейчүүдэд...
Одооноос хойш хориглолоо--
[ Лам ]
Vere dignum et justum est,
aequum et salutare,
nos tibi semper et
ubique gratias agere,
Domine Sancte, Pater Omnipotens,
Aeterne Deus.
Надад маркийг злоттой
2.45-аар солих үйлчлүүлэгч байна.
Ноосон, булган захтай.
Сайхан хүрэм байна.
Тэр үүнийг талоноор
солино.
Зул, дэнлүүний.
Чи дүүрэн зултай
машинтай юм уу?
Би дүүрэн зултай
яах юм бэ?
9x12, 9x14 хэмжээтэй.
Мэдэхгүй юм даа.
Том, үзэсгэлэнтэй, Перс хивс.
[ Лам үргэлжлүүлнэ ]
Lumen aeternum mundo effudit--
Псс.
Юу вэ?
Чи үүнийг танихгүй байна уу?
Гутал өнгөлөгч.
Төмөр савтай юу?
Чи гутал өнгөлөгч
асуусан биз дээ.
Төмөр савтайгаар.
Энэ чинь шилэн савтай байна.
Төмөр савтай байх ёстой.
Энэ миний хүссэн зүйл биш.
Ямар ялгаа байна?
Ямар ялгаа байна гэж?
[ Бусад ]
Шш!
Миний үйлчлүүлэгч үүнийг
өөрийнхөө үйлчлүүлэгчид зарсан,
тэр нь дахиад
Германы армид зарсан.
Гэтэл тэнд очихдоо,
хүйтэн жаварнаас болоод
бүгд хагарчихсан. Бүх 10,000 ширхэг нь.
Ммм,
өө, өө, өө.
Энэ миний асуудал биш.
Энэ
түүний асуудал биш.
Таны асуудал биш гэж үү?
Энэ миний
асуудал биш.
За яах вэ.
Германы арми
үүнийг хаанаас ирснийг
олохыг хүсэж байгаа.
Би тэднийг олохыг нь
бүрэн хангана.
Одоо энэ чиний асуудал боллоо.
Чимээгүй бай!
[ Инээв ]
Төмөр
сав.
Сайн байна уу.
Саад болсонд уучлаарай,
танай цамц их гоё юм.
Гоё цамц.
Та ийм гоё цамцыг
хаанаас олж болохыг
мэдэх үү?
[ Тахилч үргэлжлүүлэн ]
...магтаал, ерөөл
болон номлол.
Ийм үү?
Гудамжинд юм худалдаж авах эсвэл зарах нь хууль бус.
Бид тэгдэггүй.
Бид энд залбирахаар ирсэн.
[ Тахилч үргэлжлүүлэн ]
Есүс Христ бидний Эзэн--
Ийм цамц хэр үнэтэйг чи мэдэх үү?
Сайн юм үнэтэй байдаг юм.
[ Тахилч үргэлжлүүлэн ]
...шүтэн бишрэгч эрхмүүд,
аймшигт хүчнүүд.
Тэнгэрийн тэнгэрүүдийн
хүч ба Ариун Серафимууд...
нэгдсэн баяртайгаар
тэмдэглэж байна--
Хэдэн ширхэг?
Надад өөр зүйлс ч бас хэрэгтэй болно,
цаг нь ирэхээр.
Энэ асуудал болохгүй.
Үе үе дээ.
[ Чанга яригч ]
Анхаар! Анхаар!
[ Хүүхдүүд уйлах ]
[ Албан тушаалтнууд ]
- Нэр? Хаяг?
- Маягт бөглө!
Цаашаа, цаашаа!
Түлхэлцэх хэрэггүй!
Энд ир!
Эгнээнд зогс!
[ Хоолны хэрэгсэл дуугарах ]
[ Чанга яригч ]
Анхаар, анхаар!
Бүх еврейчүүд үүрэгтэй...
тусгаарлагдсан еврейчүүдийн дүүрэгт суурьших.
Бүртгэлийн албанд
мэдээлэх үүргээ биелүүлээгүй бол...
44l91-р зарлигийг зөрчсөнд тооцож,
шүүхэд шилжүүлнэ...
цэргийн шүүхэд.
Энэ бол яг зөв газар байна. Бие сайн уу?
Ноён Шиндлер.
[ Тодорхой бус хашгираан ]
Баяртай, еврейчүүд ээ!
[ Охин үргэлжлүүлэн хашгирах ]
Энэ бол вечтека,
Мойше.
Аав аа.
Үгүй ээ, энэ болохгүй.
[ Санаа алдах ]
[ Хүүхэд уйлж, эмэгтэй хүн польш бүүвэйн дуу дуулах ]
Оо, Бурхан минь.
Өө, Бурхан минь.
[ Уйлах чимээ үргэлжлэх ]
Оо, Бурхан минь.
Үүнээс илүү байх боломжгүй.
Үүнээс дор байж болох байсан.
Яаж? Надад хэлээч.
[ Хашгирах ]
Яаж яаж үүнээс дор байж чадах юм бэ?
[ Чемоданаа савах ]
[ Эрэгтэй ]
Өглөөний мэнд.
[ Тодорхой бус герман хэл ]
Хөөе, Голдберг.
Полдек.
Энэ юу вэ?
Еврейчүүдийн зөвлөл одоо өөрийн гэсэн цагдаатай болсон.
Та худлаа яриад байна уу.
Дэг журам сахиулагчид.
Би одоо цагдаа болсон,
итгэх үү?
Итгэхэд хэцүү л юм.
Үгүй ээ,
итгэхэд хэцүү биш.
Энэ бол сайн наймаа, Полдек.
Эндхийн цорын ганц наймаа.
Хар даа, би дарга нартаа
чамайг магтаж болох юм.
Чиний дарга нар уу?
Нааш ир, тэд хүмүүсийн ярьдаг шиг тийм ч муу биш.
Тэд хүмүүсийн ярьснаас ч дор,
гэхдээ их мөнгө олдог.
Их мөнгө.
Орон сууцны хуваарилалтаа өг.
Нааш ир.
Тэр малгайтай чи хөгжилтэй харагдаж байна, Голдберг.
[ Инээх ]
Чи алиалагч шиг харагдаж байна,
мэдэх үү?
[ Хатуу ширүүн ]
Тэр бол маш чухал хүн.
Түүнд ердөө хоёрхон минут зарцуул.
Цаг хэзээнээс мөнгө болсон юм?
Зүгээр суугаад сонс.
Гуйя.
Эрхэм ээ?
[ Шиндлер ]
Таны оруулсан мянган доллар бүрд,
би танд эргүүлж...
Хоёр зуун.
Сард 200 кг
паалантай сав суулга,
7-р сараас эхлээд
нэг жилийн турш
үргэлжлэх болно.
Тэр хугацааны дараа бид тооцоо дууслаа.
Ингээд л боллоо. Маш энгийн.
Хангалттай биш байна.
Энэ хангалттай
биш байна.
Хангалттай биш гэж үү?
Хаана амьдарч байгаагаа хар.
Чамайг хаана суулгасныг хар.
"Хангалттай биш" гэнэ үү.
Хэдэн сарын өмнө бол чи зөв байсан, одоо бол үгүй.
Мөнгө бол мөнгө л юм.
Үгүй, тийм биш.
Тийм болохоор л бид энд байна.
Арилжааны бараа--
энэ бол цорын ганц валют...
гетто дотор ямар нэг үнэ цэнтэй байх болно.
Бүх зүйл өөрчлөгдсөн,
найз минь.
Би энэ уулзалтыг
зарласан бил үү?
Та ноён Штернд надтай ярихыг хүсэж байгаагаа хэлсэн.
Би энд байна.
Би танд шударга санал тавьсан.
Шударга байхын тулд компанийн хувьцааг өгөх хэрэгтэй.
[ Инээх ]
Энэ бүхнийг март.
Гараад зайл.
Таны хэлсэн зүйлээ хийнэ гэдгийг бид яаж мэдэх юм?
Би хийнэ гэж хэлсэн учраас.
Танд гэрээ хэрэгтэй юу?
Ямар шүүхээр батлуулах юм?
Би юу хийхээ хэлсэн.
Энэ бол бидний гэрээ.
[ Тодорхой бус польш хэл ]
...бид зөв байсан.
[ Эрэгтэй ]
Тав, зургаа, долоо...
найм, ес.
[ Машин механизм дуугарах ]
[ Шиндлер алга таших ]
Еврей ажилчдын хөлс
нь өдөрт долоон марк,
мэргэжилгүй болон эмэгтэйчүүдэд
таван марк байдаг.
Үүнийг та Рейхийн эдийн засгийн албанд төлдөг.
еврейчүүд өөрсдөө юу ч авдаггүй.
Польшуудад та цалин өгдөг.
Ерөнхийдөө тэд арай илүү авдаг.
Чи сонсож байна уу?
СС-ийн тухай юу гэсэн бэ?
Хэмжээ нь үү? Юу гэсэн үг вэ?
еврей ажилчны цалин--
та үүнийг шууд СС-д төлдөг, ажилчинд биш.
Тэр юу ч авдаггүй.
Гэхдээ энэ нь бага.
Миний польш хүнд өгөхөөс
бага. Бага байна.
Энэ л миний хэлэх гэсэн гол зүйл.
Польшууд илүү өртөгтэй.
[ Үнэрлэх ]
Би яагаад польшууд авах ёстой гэж?
Липова гудамжинд байдаг паалангийн үйлдвэр.
Энэ, ээ, энэ--
Герман хүний эзэмшлийнх.
Гэхдээ геттогийн гадна байдаг болохоор, та нэмэлт бараагаар солилцоо хийж болно--
өндөг, танд юу хэрэгтэйг мэдэхгүй--
польш ажилчидтай.
Энд та үүнийг олж чадахгүй.
Мөн тэрээр арван эрүүл эмэгтэй хэрэгтэй гэж байна--
Би эрүүл.
[ Олон хүн инээлдэх ]
Эгчээ авч ирэх үү, болно биз дээ?
[ Герман болон польшоор тушаал өгөх ]
Яв.
Та тэдэнд ямар нэгэн мэргэжилтэй, дайны хүчин чармайлтад хэрэгтэй хүн гэдгээ батлах хэрэгтэй.
Жишээ нь юу?
Хэрэв байхгүй бол яах вэ?
Би хөгжимчин.
Таны нэр жагсаалтад орно.
Тэгээд тэд таныг ачааны машин дээр...
Үгүй ээ, үгүй,
тийм биш.
Чи хөгжимчин үү?
Тийм.
Би байсан бол сайн нуугдах газар хайх байсан.
Би амьтан шиг нуугдахгүй.
Нуугдах газрууд байгаа.
[ Шүгэл үлээх ]
Дараагийнх нь!
Би Львовын их сургуулийн төгсөгч.
Би Рожновын усан цахилгаан станцад ажилладаг байсан--
Блаушайн.
Би шаардлагатай бичиг баримтуудыг авах болно, учир нь энэ карт одоо хүчингүй.
Та энэ эгнээнд өдөржин зогссон ч гэсэн, танд зүгээр л энэ олдох болно.
Эдгээр нь ямар ч хэрэггүй.
Та одоо эгнээнээс гарах хэрэгтэй,
тэгвэл та цэнхэр карт буюу Блаушайн авах болно, энэ нь таныг зайлшгүй шаардлагатай ажилчин гэдгийг батлах болно.
Би танд Панкевичид энэ бичиг баримтыг авч өгье.
Эмийн санч.
Тэнд, хараач.
Хэн ирснийг таа даа?
[ Голдберг ]
Полдек! Цаг агаар таашааж байна уу, Полдек?
Эгнээг таашааж байна уу?
Гутал өнгөлөгч хэрэгтэй юу?
Метал саванд байх уу?
[ Голдберг инээх ]
Зайлшгүй биш гэж үү?
Та энэ үгийн утгыг буруу ойлгож байна гэж бодож байна.
Блаушайн байхгүй, эрхэм ээ.
Тэнд зогс.
Хөдөл. Дараагийнх!
Та "Зайлшгүй биш" гэж юу хэлээд байна вэ?
Би түүх, уран зохиол заадаг.
Хэзээнээс зайлшгүй биш болсон юм?
Тэр бол металл өнгөлөгч.
Буруу байсан уу?
Маш сайн.
Тэр 53 настай.
Хэтэрхий шинэ байна.
Ммм.
Баярлалаа.
Чи галзуурчээ.
Чи үүнийг шургуулгандаа үлдээсэн байна.
Би чамд хэдэн удаа хэлсэн бэ?
Ажлын үнэмлэхээ үргэлж халаасандаа авч яв.
Чи бол бүх зүйлээ шургуулгандаа орхидог.
[ Штерн ]
Би чамд хэдэн удаа хэлсэн бэ?
Би металл өнгөлөгч.
[ Эрэгтэй ]
Дугуй цагаан тугалган хуудсыг ав,
савангийн уусмал руу дүр.
[ Шингэн цалгих ]
Дараа нь прессийн голд байрлуул.
Бид шөлний сав авна.
Шөлний сав.
Грош, хатагтай Грош,
хамт байгаарай.
Эрхэм ээ, надад Deutsche Emailwarenfabrik-д ажиллах арван зөвшөөрөл байна,
ноён Банкир болон миний гарын үсэгтэй.
[ Мастер ]
Хэрэв нүүрсжсэн бол, үрэгчээр цэвэрлэ.
Гэхдээ электродуудад
хоёуланд нь бүү хүр.
Тог цохино.
За, оролдоод үз.
[ Мастер ]
Металлыг прессийн дор өнхрүүл,
гэхдээ хуруугаа...
цайны савны нэг хэсэг болгохыг хүсэхгүй л бол маш болгоомжтой бай.
Мэргэжил?
Би зохиолч.
Би лимбэ тоглодог.
Гэхдээ Мосе бол
мэргэжлийн металлчин.
Тэр цагаан тугалган сав хийж чадна. Тэр танк хийж чадна.
Тэр ноён Шиндлерийн хүссэн бүхнийг хийж чадна.
Тэр маш чадварлаг.
Түүнд картаа өг.
Мосе, түүнд картаа өг.
[ Мастер ]
Одоо, хайруулын тавгаа хавчуураар...
паалангийн уусмал руу дүр.
Тэгээд тойруулсны дараа, хатаахын тулд болгоомжтой хажуу тийш тавь.
Тэр чамаас юу ч асуусан, намайг чамайг төлөөлж ярихыг зөвшөөрөөрэй.
Ганц ч үг бүү хэл.
[ Шиндлер ]
Архивлалт, тооцоо, миний уулзалтуудыг хөтлөх, товч бичиг.
Мэдээж шивэх.
Шивэх чадвар чинь ямар вэ?
За, зүгээр ээ.
Гуйя.
[ Удаан шивэх ]
[ Удаан шивэх,
хонх дуугарах ]
[ Маш удаан шивэх ]
[ Бараг шивэхгүй ]
[ Хурдан шивэх ]
Танд нарийн бичгийн дарга хэрэгтэй.
Нэгийг нь сонго.
Би яаж гэдгийг мэдэхгүй.
Тэд бүгд маш...
чадварлаг юм.
Та сонгох ёстой.
[ Санаа алдах ]
Сайхан инээмсэглээрэй.
Том инээмсэглэл.
Анхаар.
[ Камерын хаалт дуугарах ]
####[ Төгөлдөр хуур ]
Хэрэв та боломжтой бол,
миний зочинг харж байгаарай.
[ Шиндлер ]
Ум, хайрцагтай цайнууд сайн.
Кофе, паштет, ум...
келбаса хиам,
бяслаг, Белуга түрс.
Тийм.
Тэгээд мэдээж, герман тамхигүйгээр хэн амьдарч чадах билээ?
Надад олох боломжтой бүхнийг авчир.
Мөн шинэ жимс.
Ховор зүйлс--
жүрж, нимбэг, хан боргоцой.
Надад Кубын хэд хэдэн хайрцаг тамхи хэрэгтэй. Хамгийн сайн нь.
Тийм.
Тэгээд хар, элсэн чихэргүй шоколад.
Жигнэмэг хэлбэртэй биш, шоколадны хэсгүүд.
Тийм ээ.
Миний алга шиг том,
дарсны амталгаан дээр амталдаг.
Бидэнд их хэмжээний коньяк хэрэгтэй болно.
Хамгийн сайныг нь, Хеннесси.
Дон Периньон шампанск.
Аан, бас "L'espadon" сардин загас авчир...
тэгээд, өө,
нейлон оймс олж үзээрэй.
[ Шиндлер ]
Энэхүү Deutsche Email Fabrik-ийн...
бүрэн хүчин чадлаараа ажиллаж эхэлснийг
зарлаж байгаадаа туйлын их баяртай байна...
[ Ажилчны даамал ]
Patrzjakies szmaty!
энэхүү үйлдвэр нь дээд зэргийн
паалантай сав суулга үйлдвэрлэгч бөгөөд...
цэргийн зориулалтаар тусгайлан
загварчилж, урласан болно.
Зөвхөн хамгийн орчин үеийн
тоног төхөөрөмжийг ашиглаж,
D.E.F-ийн өндөр ур чадвартай,
туршлагатай дархан болон ажилчид...
хосгүй чанартай бүтээгдэхүүнийг
нийлүүлж байна.
Ингэснээр би бүрэн итгэлтэйгээр
бас бахархалтайгаар...
хээрийн болон гал тогооны иж бүрэн
хэрэгслээр хангаж чадна гэдгээ...
өрсөлдөгчдөөсөө илүү өндөр түвшинд
баталгаажуулж байна.
Хавсаргасан жагсаалт болон
боломжтой өнгөнүүдийг харна уу.
Энэхүү саналыг маань
та бүхэн дэмжинэ гэдэгт итгэлтэй байна.
Кубын Хавана хотод үйлдвэрлэв.
Урт хугацааны, харилцан ашигтай
хамтын ажиллагааг тэсэн ядан хүлээж байна.
Үүнийг хар даа.
Би танд урьдчилан хамгийн чин сэтгэлийн
талархлаа илэрхийлье...
болон хамгийн сайн сайхныг хүсье.
Оскар Шиндлер.
Тийм ээ, ирэх пүрэв гараг гэхэд
эндээс 700 гросс хэрэгтэй байна.
Есөн зуун...
Үгүй ээ, лхагва гараг гэхэд
арван зуун болго.
Энд байгаа бүх барааг
ирэх долоо хоногийн мягмар гарагт
Мадричийн үйлдвэр рүү явуулна.
[ Машины дуут дохио ]
[ Шиндлер ]
Аав минь "Амьдралд гурван зүйл хэрэгтэй"
гэж байнга хэлдэг байсан:
"Сайн эмч,
өршөөнгүй санваартан...
ба ухаалаг нягтлан бодогч."
Эхний хоёрыг нь бол... [ Инээв ]
Би хэзээ ч хэрэглэж үзээгүй юм байна.
Харин гурав дахь нь...
Бурхны нэрээр,
зүгээр л дүр эсгэж бай л даа.
Ингээд л болоо юу?
Би танд талархах гэж оролдож байна.
Та байхгүй байсан бол
би үүнийг хийж чадахгүй байсан гэж хэлж байна.
Ер нь бол талархлыг минь
хүлээн авах нь зөв байх байсан.
Бас энэ нь, дашрамд хэлэхэд,
соёлтой хүний хийх ёстой зүйл юм.
Зүгээр дээ.
[ Санаа алдах ]
Эндээс зайл.
[ Хаалганы хонх ]
[ Шиндлер ]
Клоновска, хэн юм бэ?
Тэр их ичимхий байна.
Хар даа.
Мэднэ дээ?
Тэр танд таалагдана.
Оскар, гуйя.
Юу?
Таалагдлаа гээд л
би түүнд таалагдах албагүй.
Тэр танд таалагдана гэдэгт итгэлтэй байна.
Амьдрал тийм амархан
биш шүү дээ.
[ Хаалга хаагдах ]
Та энд их зүйл амжуулжээ.
Та үнэхээр гайхалтай харагдаж байна.
Гишгүүр болгоомжтой гишгээрэй, хатагтай.
Шиндлер хатагтай, Марек.
## [ ''Gloomy Sunday'' ]
Энэ бүхэн жүжиг биш гэж үү?
Яаж жүжиг байх билээ?
Хувцас, машин,
байр гээд л.
Хүлээгээрэй.
Миний цалин өгдөг хүн хэд байгааг
таагаад үз дээ. Оскар.
Аав минь амжилтынхаа оргил үед
50 ажилчинтай байсан. Би 350-тай.
Үйлдвэрийн талбай дээр 350 ажилчин,
ганцхан зорилготой.
Тогоо шанага хийх гэж үү?
Мөнгө хийх гэж.
Миний төлөө.
[ Санаа алдах ]
Хэн нэгэн
намайг асууж байна уу?
Гэртээ юу?
Бүгдээрээ л.
Байнга л асуудаг.
Хмм.
Энд Шиндлер гэдэг нэрийг
хэн ч удахгүй мартахгүй, үүнийг л хэлье.
"Оскар Шиндлер"
гэж бүгд ярих болно.
"Бүгд түүнийг
санадаг.
Тэр ер бусын
зүйл хийсэн.
Тэр хэн ч хийгээгүй
зүйлийг хийсэн.
Тэр энд юу ч үгүй--
ганц чемодантай ирээд--
дампуурсан компанийг
томоохон үйлдвэр болгож босгосон.
Тэгээд явахдаа
том авдартай--
Мөнгөөр дүүрэн хоёр
том авдартай,
дэлхийн бүх баялагтай явсан" гэж.
Хмм.
Юу ч өөрчлөгдөөгүйг харах
тайвшрал төрүүлэх юм.
Чи буруу бодож байна, Эмили.
[ Үнсэх чимээ ]
Үүнийг би өмнө нь мэдэх
боломжгүй байсан ч,
үргэлж нэг зүйл дутуу байсан.
Миний оролдсон бүх ажил дээр,
би бүтэлгүйтээгүй,
зүгээр л нэг зүйл дутуу байжээ.
Нэг зүйл дутаад байсан юм.
Хэрвээ энэ нь юу байсныг мэдсэн ч
би юу ч хийж чадахгүй байсан...
учир нь та үүнийг
бүтээж чадахгүй.
Энэ л амжилт ба бүтэлгүйтлийн
хоорондох дэлхийг өөрчлөх гол зүйл.
Аз уу?
Дайн.
Би үлдэх үү?
Энэ сайхан хот юм.
Би танаас
үлдэх үү гэж асуусан.
Энэ танаас шалтгаална.
Оскар, амла даа, хаалгач эсвэл зөөгч
хэн ч намайг...
Шиндлер хатагтайгаас өөр хүн гэж
бодохгүй байхаар амлавал би үлдье.
Баяртай, хайрт минь.
[ Тодорхой бус герман хэл ]
Би үүнийг унших гэж оролдож болно,
эсвэл халуун дээр нь
өдрийн хоолоо идэж болно.
Бид сайн ажиллаж байна уу?
Тийм ээ.
Өнгөрсөн сараас илүү юу?
Ирэх сар муудна гэж
бодох шалтгаан байна уу?
Дайн дуусаж магадгүй.
Юу?
Гадаа нэг машинист байна...
тэр танд ажил олгосонд
хувиараа талархлаа илэрхийлэхийг хүсэж байна.
Тэр өдөр бүр ирдэг.
Маш их талархаж байна.
Хэдхэн минут л болно.
Ноён Ловенштейн?
Би танд талархах гэсэн юм, ноён оо,
ажиллах боломж
олгосонд.
Зүгээр дээ.
Та ажлаа сайн хийж байгаа гэдэгт
итгэлтэй байна.
SS-ийнхэн намайг зодсон.
Тэд намайг алчих байсан,
гэхдээ таны ачаар би
дайны хүчин чармайлтад зайлшгүй хэрэгтэй хүн болсон.
Энэ гайхалтай.
Би таны төлөө шаргуу ажиллана.
Та тэгнэ гэдэгт итгэлтэй байна.
Би үргэлжлүүлэн
таны төлөө шаргуу ажиллах болно.
Гайхалтай.
Баярлалаа.
Бурхан ивээг, ноён оо.
За болно оо.
Та сайн хүн юм.
Тэр миний амийг аварсан.
Тийм ээ, үнэн.
Бурхан ивээг.
Тийм ээ.
Явцгаая.
Бурхан ивээг.
[ Стерн ]
Уучлаарай, захирал аа,
та их хоцорч байна.
Энэ бол Оберштурмбанфюрерт, ноён оо.
Харин энэ нь түүний зээ охин
Гретад. Энэ түүний төрсөн өдөр.
Гарбо шиг Грета гэсэн үг.
Дашрамд хэлэхэд, дахиж хэзээ ч
намайг ийм байдалд бүү оруулаарай.
Яв, яв, яв, давхи!
Бүү бөхий.
Тэр хүн нэг гаргүй байсныг
анзаарав уу? Юу? Тийм үү?
Тэр ямар хэрэгтэй вэ?
Маш хэрэгтэй.
[ Хашхирах ]
Яаж?
Маш хэрэгтэй! Амжилт!
##Achrar kach loe nedah ##
[ Офицер ]
Шүүр болон хүрзээ
буулгацгаа...
хүн бүр нэгийг авч,
дараа нь гудамж цэвэрлэнэ.
Бид ажилдаа хоцрох нь.
[ Машины дуут дохио ]
[ Рольф Цурда ]
Тэднийг өөрийнхөө хүн гэж
бодож болохгүй, Оскар.
Энд байгаа зарим офицерууд...
үйлдвэрлэлийн талаар
огтхон ч санаа зовдоггүй гэдгийг ойлгох хэрэгтэй.
Тэдний хувьд энэ бол,
мм, үндэсний тэргүүлэх чиглэл...
еврейчүүдийг цас цэвэрлүүлэх нь
чухал асуудал.
Энэ нь бодит байдалтай ямар ч
холбоогүй, Оскар.
Чи ч мэдэж байгаа, би ч мэдэж байна.
Цас цэвэрлэж буй еврейчүүд--
Энэ нь, мм,
зарим нэг ёс суртахууны ач холбогдолтой.
Надтай хамт яв.
Би зайлшгүй хэрэгтэй ажилчин.
Зайлшгүй хэрэгтэй ажилчин?
[ Инээх ]
Тийм ээ.
[ Офицер инээх ]
Би Оскар Шиндлерийн төлөө ажилладаг.
Оскар Шиндлерийн
зайлшгүй хэрэгтэй ажилчин.
Нэг гаргүй еврей?
Хоёр дахин хэрэггүй!
Тийм ээ, тийм.
Би бүтэн өдрийн үйлдвэрлэлээ
алдлаа, Рольф.
[ Ловенштейн ]
Би Оскар Шиндлерийн төлөө ажилладаг.
Данка, цас хар даа.
Цас хар.
Цас хар!
[ Буун дуу ]
Би нэг ажилчнаа алдлаа.
Би нөхөн төлбөр авах ёстой.
Эдийн засгийн албанд
гомдол гарга.
Энэ бол таны эрх.
Энэ ямар нэгэн
үр дүн өгөх болов уу?
Мэдээж үгүй.
[ Инээв ]
SS-ийн төсөв, барилгын албаны том дарга
үдийн хоолонд ирээд...
еврей мэргэжилтнүүд Рейхийн эдийн засагт
байр суурьтай гэж итгэх нь...
эх орноосоо урвасан санаа гэж хэлсэн.
Нэг гартай машинист, Оскар?
Тэр бол
металл хэвлэгч оператор байсан.
Маш чадварлаг.
[ Ёолох ]
[ Амьсгаадах, ёолох ]
Захирал аа?
Чөтгөр ав.
Би үүнд итгэхгүй байна.
Стерн, чи юу?
Үгүй ээ, Полдек байна.
Стерний тухай юм.
[ Цэрэг ]
Ачаа тээшээ
тавцан дээр үлдээ.
Тодорхой тэмдэглэ.
Нэрээ эхлээд,
дараа нь овог нэрээ бич.
Ачаа тээшээ
өөртөө бүү авч яв.
Тэр дараа нь та нарын араас очно.
Ачаа тээшээ
тавцан дээр үлдээ.
Тодорхой тэмдэглэ.
[ Чанга яригч ]
Lassen Sie Ihr Gepaeck
am Bahnsteig.
Стерн?
Тэр жагсаалтад байна.
Тийм үү?
За, түүнийг олцгооё.
Уучлаарай.
Та түүнийг авч чадахгүй.
Тэр жагсаалтад байна.
Хэрэв тэр зайлшгүй хэрэгтэй ажилчин байсан бол
жагсаалтад орохгүй байсан.
Би албан хаагчтай ярьж байна.
Таны нэр хэн бэ?
Ноён оо, жагсаалт
үнэн.
Би танаас жагсаалтын талаар асуугаагүй.
Би таны нэрийг асуусан.
Клаус Таубер.
Таубер.
Хауптшарфюрер,
энэ эрхэм алдаа гарсан гэж бодож байна.
Миний үйлдвэрийн менежер
энэ галт тэргэнд байгаа.
Хэрэв тэр энэ галт тэргээр явбал,
үйлдвэрлэл зогсоно...
Зэвсэглэлийн зөвлөл
яагаад гэдгийг асуух болно.
[ Чанга яригч ]
Achtung, dieser Zug
faehrt jetzt ab.
Тэр жагсаалтад байна уу?
Тийм ээ, ноён оо.
Ицхак Стерн.
Жагсаалт үнэн, ноён оо.
Би юу ч хийж чадахгүй.
Таны нэр хэн бэ?
[ Чанга яригч ]
Бүх хаалгыг хааж, түгж.
Миний нэр үү?
Миний нэр Кундер.
Галт тэрэг хөдөллөө.
Кундер.
Хауптшарфюрер Кундер.
К-У-Н-D-E-R.
Харин таных хэн бэ?
Шиндлер.
S-C-H-I-N-D-L-E-R.
Эрхэмүүд ээ,
маш их баярлалаа.
Та хоёрыг хоёуланг чинь
энэ сар дуусахаас өмнө...
Өмнөд Орос руу явуулахыг баталгаажуулж чадна гэж бодож байна. Өдрийг сайхан өнгөрүүлээрэй.
[ Кондуктор ]
Zamykac dokladnie drzwi.
Dokladnie zamykac drzwi.
Стерн!
Ицхак Стерн!
[ Галт тэрэгний шүгэл ]
Стерн!
Ицхак Стерн!
[ Кундер, Таубер ]
Стерн! Стерн!
Ицхак Стерн!
Стерн!
Таа?
Ноён захирал аа.
[ Ханиах ]
Уучлаарай.
Гал тэргийг зогсоо!
Тэр ирчихлээ!
Уучлаарай.
- Гал тэргийг зогсоо!
- Гал тэргийг зогсоо! Зогсоо!
Энд гарын үсэг зур.
Энд эхний үсгээ тавь.
[ Шүгэл дуугарах ]
Бидэнд ямар ч ялгаагүй, ойлгож байна уу?
Энэ үү, тэр үү.
[ Гал тэргийн шүгэл ]
Жагсаалтад л төвөгтэй байна.
Бичиг цаасны ажил болоод байна.
Ажлын үнэмлэхээ гэртээ мартчихаж.
Тэдэнд алдаа гарсан гэж тайлбарлах гэж оролдсон ч...
Уучлаарай, тэнэг юм боллоо!
Хэрэв би энд таван минутын дараа ирсэн бол яах байсан бэ?
Тэгвэл би хаана байх байсан бол?
Шехел.
Сакреан,
сакреан энд цукеер.
Цукеер энд сакреан.
Өнөө өглөө зүүднээсээ сэрлээ.
Би мөнгөгүй, танихгүй 12 хүнтэй нэг өрөөнд амьдарч байна гэж зүүдэлсэн...
тэгээд сэрэхэд үнэхээр мөнгөгүй, танихгүй 12 хүнтэй нэг өрөөнд амьдарч байгаагаа мэдлээ.
[ Инээх ]
Та үүнд инээж байна уу?
Би инээхээс өөр аргагүй.
Та хэрмийн цаана амьдарч байна.
Хэрмийг бол дүүрсэн хэрэг. Харин амьдралын минь хязгаарлалт л залхааж байна.
Тэр хэрэм тэднийг гадна байлгадаг. Надад энэ л чухал.
Надад энд таалагддаг. Яах юм бэ дээ...
өвөг дээдсийн ядуу зүдүү байдал энд байна.
Та бол тэдний боол. Хэн ч бидэнд атаархахаа больсон.
Би ухаантай.
Өө, тийм ээ,
чи ухаантай.
Чи жинхэнэ
суут ухаантан.
Чамд боломж байсан юм.
Өнөөдөр,
өнөөдөр би бодлоо цэгцлэх зав оллоо.
Хамгийн сүүлд хэзээ ингэснээ ч санахгүй юм.
Хамгийн сүүлд хэзээ
бид ингэж байлаа?
бид тойрч зогсоод ярилцав?
Өнөөдөр хэн ч намайг ачааны машин руу ороогүй.
Хэн ч миний бизнесийг дээрэмдээгүй.
Чамд дээрэмдүүлчих бизнес гэж ч алга даа.
Үүнээс доош орох газар ч алга.
Энэ л байна.
Энэ бол ёроол нь.
Гетто бол... эрх чөлөө.
Энэ гудамж
геттог бараг таллан
хуваадаг.
Баруун тал, Гетто А:
төрийн албан хаагчид,
үйлдвэрийн ажилчид
гэх мэт.
Зүүн тал, Гетто Б:
илүүдэл ажиллах хүч,
хөгшид
болон өвчтэй хүмүүс.
Та эндээс л эхлэхийг хүсэх биз, тийм үү?
Танд асуух зүйл байна уу, ноёнтоон?
Тийм ээ, яагаад дээвэр нь онгорхой байгаа юм? Би чинь даарч үхлээ.
[ Вильхельм Кунде ]
Бид 25,000-аас 30,000 ажиллах хүч хүлээж байна.
Мэдээж тусгаарлагдана. Эрэгтэйчүүд нь карьерын ойролцоох хуаранд.
Эмэгтэйчүүд нь торны нөгөө талд.
[ Гёт ]
Миний байр хаана вэ?
Тэнд, ноёнтоон.
Тэнд үү?
Үүнийг чи вилла гэж нэрлээд байна уу?
Тийм ээ, вилла.
Тэдний синагог, харагдаж байна уу?
Энэ чинь вилла биш.
Бид үүнийг лагерийн жүчээ болгохоор төлөвлөж байна.
Энэ чинь ердөө байшин.
[ Гёт ]
Тэнд юу байна?
[ Кунде ]
Цэцэрлэг.
Тавин нэг.
Мөн бидэнд
шүдний эмч, гуталчин,
эмч нар байгаа.
[ Харуул ]
Тэд тэнд байна, ноёнтоон.
[ Гёт үнэрлэх ]
Хмм.
Та нарын нэг нь, аа,
маш азтай охин байх нь.
Ажлын байр гарсан юм,
энэ бүх...
туйлдуулсан ажлаас хол,
миний шинэ виллад.
[ Үнэрлэх ]
Аа, та нарын хэн нь...
гэрийн ажил хийж байсан бэ?
Тийм ээ, дахиад бодоход,
би өөр хүний зарц авахыг хүсэхгүй байна.
Тэр бүх залхмаар зуршлыг нь би засах хэрэг гарна.
[ Инээх ]
Би чамд ханиадаа халдаамааргүй байна.
Аа, чиний нэр хэн бэ?
Хелен Хирш.
Юу?
[ Ханиах ]
Хелен Хирш.
Юу?
Би сонсохгүй байна.
Хелен Хирш.
Тийм.
[ Эмэгтэй ]
Бүгдийг нь буулга!
[ Офицер шүгэл үлээх ]
Ажилдаа!
[ Эмэгтэй маргалдах ]
Буулга!
Энэ аюултай!
Тэр суурийг нь буруу цутгасан гэж байна.
Тэр үүнийг буулгах ёстой гэнэ.
Би үүнийг хуаран болохоос, Hotel Europa биш гэж хэлсэн шүү дээ.
Хараал идсэн жүүд янхан инженер.
Чи ч муу янхан даа!
Командан ноёнтоон.
Бүхэл бүтэн суурь...
буулгагдаж
дахин цутгагдах ёстой.
Үгүй бол дор хаяж суулт өгнө...
хуарангийн өмнөд хэсэгт.
Суулт өгөөд,
дараа нь нурна.
Тэгээд чи
инженер хэрэг үү?
Тийм ээ.
Миний нэр Диана Рейтер.
Би Миланы их сургуулийн...
иргэний барилгын инженерийн ангийг төгссөн.
Аан, Карл Маркс шиг боловсролтой жүүд байх нь ээ.
Унтершарфюрер!
Сонсож байна!
Түүнийг бууд.
Юу?
[ Амьсгаадах ]
Командан ноёнтоон,
би зүгээр л ажлаа хийх гэсэн юм.
Тийм ээ, би ч бас өөрийнхөө ажлыг хийж байна.
Гэхдээ ноёнтоон,
тэр барилгын даамал шүү дээ.
Бид эдгээр хүмүүстэй
хэрэлдэж суухгүй.
За.
Үгүй. Түүнийг энд бууд, миний тушаал.
Үүнд илүү их юм хэрэг болно доо.
[ Гёт ]
Таны зөв гэдэгт итгэлтэй байна.
Буулга, дахин цутга, дахин барь. Түүний хэлснээр.
Бид үзэх юм их байна, гэхдээ гэрэлтэх цаг нэг л цаг үлдлээ.
## [ Аялах ]
[ Гёт ]
Өнөөдөр бол түүх.
Өнөөдөр мартагдахгүй.
Олон жилийн дараа залуус гайхан асуух болно...
энэ өдрийн тухай.
Өнөөдөр бол түүх,
та нар үүний нэг хэсэг.
Зургаан зуун жилийн тэртээ...
## [ Өглөөний мөргөл дуулах ]
хаа нэгтээ Хар тахлын бурууг тэдэнд тохож байхад, Казимир Их гэгч,
##Ke laolam chasedo ##
жүүдүүдийг Краковт ирж болно гэж хэлж байлаа.
Хая, талх.
[ Гёт үргэлжлүүлэх ]
Тэд ирсэн.
Тийм ч тарган биш. Үгүй, арай бага.
Тэд эд зүйлсээ хот руу зөөсөн.
Тийм ээ, арай бага.
Тэд суурьшсан.
Тэд бэхэжсэн. Тэд цэцэглэсэн...
бизнес, шинжлэх ухаан, боловсрол, урлагт.
Тэд энд юу ч үгүй ирсэн.
####[ Мөргөл үргэлжлэх ]
Юу ч үгүй.
Тэгээд тэд цэцэглэн хөгжсөн.
Зургаан зууны турш
жүүдийн Краков байсаар ирсэн.
Үүнийг бодоод үз.
Өнөө орой гэхэд,
тэр зургаан зуун жил
цуу яриа болно.
Тийм зүйл хэзээ ч болоогүй юм шиг.
Өнөөдөр бол түүх.
Absitzen und in Zweierreihen
antreten!
Kameraden!
Schneller!
[ Шүгэл дуугарах,
тодорхойгүй хашхираан ]
Бид Гетто Б-гээс
эхлэх болов уу гэж бодож байна.
Hopp, hopp, hopp, hopp!
[ Нохой хуцах ]
За?
Хоёр талаас нь эхлэх үү?
Би та нарыг тэндээс эхлээсэй гэж хүсэж байна.
Баруун талаас уу?
Тийм, баруун талаас.
Тэгээд тойроорой.
За.
[ Чанга яригч ]
Beschriften Sie es deutlich.
Es wird Ihnen nachgeschickt.
Lassen Sie
Ihr Gepaeck stehen.
Beschriften Sie es deutlich.
Es wird Ihnen nachgeschickt.
[ Цэрэг ]
Aufmachen!
Лакум.
Loe ani loe yodahat olay
kaday lehachnese at hayladeem
mitachat la shoolchan.
Mitacht la meeta.
Бохоу.
[ Цэргүүд ]
Hopp, hopp, hopp, hopp!
[ Цэргүүд Германаар
хашхирах ]
[ Цэрэг ]
'Runterkommen!
[ Цэргүүд хашхирах,
хаалга нүдэх ]
[ Цэрэг ]
'Rauskommen,Juden!
[ Цэргүүд хашхирах ]
[ Цэрэг ]
Ziehen Sie sich warm an!
Kommen Sie 'raus!
[ Цэрэг ]
Na Platz!
[ Шүгэл дуугарах ]
Голд, Хаим!
Platz Chodi.
Тийм ээ, Хаим Голд.
Түүнийг бууд.
[ Польшоор ярих ]
Nie zabijaj!
[ Эмэгтэй хашхирах ]
[ Цэрэг ]
Ziehen Sie warme Kleidung an
und begeben Sie sich zum Platz--
[ Шүгэл дуугарах ]
Keine Koffier!
Gehen Sie durch!
Keine Koffier! Keine Koffier!
Хөөе, бяцхан хүү.
Wie alt bist du, huh?
Na, wie hiesst du?
Wie heisst du, huh?
Keine Koffier,
hab'ich gesagt!
[ Хашхирах ]
Packt keine Koffier!
Keine Koffier!
'Rueber zum Platz Chodi!
Koffier hierlassen!
Blauschein.
Platz Chodi!
Was soll
der Koffier hier?
Alles 'rueber
zum Platz Chodi!
[ Хашхираан үргэлжлэх ]
[ Хөлийн чимээ ]
Бид бохирын шугамаар гарна.
Би тэдгээр нь чөлөөтэй байгаа эсэхийг шалгах хэрэгтэй.
Мила, юмсаа боо.
Үүнээс том юм байж болохгүй. Би бохирын шугам руу орж чадахгүй.
Би бохирын шугам руу орохгүй гэж хэлсэн шүү дээ.
Чи явж чадна.
Тийм ээ, чадна.
Би бохирын шугам руу орохгүй.
[ Шүгэл дуугарах ]
[ Цэрэг ]
Хөдөл! Тийшээ!
Тийшээ! Хөдөл!
Үнэмлэхээ үзүүл, жүүд ээ!
Deine Papiere,
Jude!
Deine Papiere,Jude!
Тэр эгнээ.
[ Шүгэл дуугарах ]
Deine Karte!
Ich geh'nicht 'rauf
wegen Deiner verdammten Karte!
Deine Scheisskarte!
[ Шүгэл дуугарах ]
[ Эмэгтэй Германаар
уйлах ]
Was soll denn die Scheisse?
Bist du denn verrueckt geworden?
Mit diesem Scheissgewehr
haettest du mich
erschiessen koennen!
Du hast so nah an mir
vorbeigeschossen!
Was heisst hier Entschuldigung.
Du bist wohl verrueckt geworden!
[ Цэрэг ]
Zurueckbleiben!
Nicht sprechen, nicht sprechen!
Einfach zu den Lastwagen gehen!
Weiterlaufen! Weiterlaufen!
Nicht sprechen!
[ Шүгэл дуугарах ]
Komm her, du Judensau!
Bleib stehen, hab'ich gesagt.
Bleib stehen!
[ Польшоор
шивнэх ]
[ Тодорхойгүй Польш үгс ]
Chodzcie tu szybko!
[ Хөлийн чимээ ]
[ Хаалга хүчтэй онгойх ]
[ Шүгнэлдэх,
хүүхэд уйлах ]
[Шүгэл үлээх,
Цэргүүд хашхирах]
Тэр үхлээ л гэсэн үг.
Орхи түүнийг.
Надад жаахан хугацаа өгөөч.
Зүгээр л түүнийг дотогш оруулчихъя.
[Амьсгаадах, хашхирах]
[Чанга яригчаар германаар
ярих эр]
Чи түүнтэй нэгдэж болно...
эсвэл эгнээнд ор.
[Цэргүүд хашхирах,
Шүгэл үлээх]
Эмэгтэйчүүд зүүн тийш!
Вильгельм!
Роза!
Эрэгтэйчүүд баруун тийш.
Эмэгтэйчүүд зүүн тийш.
[Германаар эсэргүүцэх]
Эмэгтэйчүүд
зүүн тийш.
Намайг тавь!
Би нөхрөө орхихгүй!
[Хашхирах, гаслах]
Эмэгтэйчүүд зүүн тийш,
эрчүүд баруун тийш.
Аюулгүй байхаа надад амла.
[Эр]
Танай засгийн газар
буруу оронд байна!
[Хашхирах,
Гаслах үргэлжилнэ]
Ээж ээ! Ээж ээ!
[Польшоор хашхирах]
[Ноход хуцах,
Цэргүүд хашхирах]
[Пулемётын гал]
[Амьсгаадах]
[Ёолох]
Мила!
[Эмэгтэйчүүд амьсгаадах]
[Алс хол пулемётын дуу]
[Хонх жингэнэх]
Бурхан минь, Данка!
[Амьсгаадах, уйлах]
Чамд Блаушайн (зөвшөөрөл) байна.
Блаушайн одоо
хамаагүй ээ.
Тэд геттог
цэвэрлэж байна.
Чамд хүрэлцэх зай алга.
Чи юу яриад байна аа?
Бид өмнө нь оролдож үзсэн.
Хүрэлцэхээс ч илүү зай байна.
- Би бодлоо өөрчиллөө!
- Ээж ээ!
Тэнд байгаа зайг хар даа.
Одоо над руу хар.
Чи зүгээр л айж байна.
Би охиныг багтааж чадна,
гэхдээ чамайг биш.
- Ээж ээ, би гарч ирлээ!
- Байсан газраа бай.
Хаашаа явахаа мэдэхгүй газраас
энд байсан чинь дээр.
Ээж ээ!
[Цэргүүд германаар
хашхирах]
[Ноход хуцах]
Командантын ноёнтоон!
[Цэргүүд инээх]
Ёслох нь их сайн байна.
Зам дээрх боодолтой зүйлсийг зайлуулах тушаал авснаа
хүндэтгэлтэйгээр илтгэе...
ингэснээр зорчих хэсэгт
саад болохгүй.
Дуусгаад эгнээндээ ор,
бяцхан польш цэрэг минь.
[Инээх]
[Ноход архирах]
[Инээх,
Шивнэлдэн ярих үргэлжилнэ]
[Алс хол пулемётын дуу]
[Шүгэл үлээх]
Хатагтай Дрезнер?
Тийм.
Өө, та миний хүүгийн
найз юм байна.
Санаа зоволтгүй, би чимээгүй явна.
Ямар ч асуудал гаргахгүй.
Үгүй ээ, шатны доогуур ор.
Тэд удахгүй нэгжлэгээ дуусгана.
Тэнд аюулгүй байх болно.
Гуйя, нуугдаарай! Гуйя!
[Шивнэх]
...наранд бүлээцсэн.
Шатны доогуур нуугд.
[Хүү]
Би барилгыг нэгжиж үзлээ.
Энд хэн ч алга.
За, дараагийн блок руу явцгаая.
Зөвшөөрч байна.
Данка! Аа!
Ээж ээ!
[Амьсгаадах]
Сайн уу, Адам.
С-сайн уу, Данка.
[Алсад цэргүүд
хашхирах]
Намайг дага.
Би чамайг
зөв эгнээнд оруулах болно.
''Амьдралын нэг цаг ч гэсэн амьдрал'' гэсэн үгийг мэдэх үү?
Чи одоо хүүхэд биш ээ.
Би чамд зориулж ерөөл хэлье.
[Хүмүүс хашхирах,
Пулемёт буудах]
####[Хүүхдийн найрал дуу ''Oyfin Pripetshok'']
## Зуухны дэргэд
гал дүрэлзэж ##
## Гэр дотор дулаахан ##
## Багш бяцхан хүүхдүүдэд
цагаан толгой ##
##Зааж байна ##
[Пулемётын гал]
## Багш бяцхан хүүхдүүдэд
цагаан толгой ##
##Зааж байна ##
[Буудах,
Хүмүүс хашхирах]
## Бяцхан хүүхдүүдээ, эрхэмүүдээ
сайн тогтоож ав ##
## Энд юу сурч байгаагаа ##
## Дахин дахин хэлээрэй
дахин нэг удаа ##
## Кометс алеф ##
[Хашхирах]
## Дахин дахин хэлээрэй
дахин нэг удаа ##
## Кометс алеф ##
## Зуухны дэргэд
гал дүрэлзэж ##
## Гэр дотор дулаахан ##
[Офицерууд хашхирах]
## Багш бяцхан хүүхдүүдэд
цагаан толгой зааж байна ##
[Хашхирах,
Буудах]
[Нохой хуцах]
[Буудах]
Өө, гуйя, явцгаая.
Явцгаая, гуйя.
Хурдал.
## Бяцхан хүүхдүүдээ, эрхэмүүдээ
сайн тогтоож ав ##
## Энд юу сурч байгаагаа ##
## Дахин дахин хэлээрэй
дахин нэг удаа ##
## Кометс алеф ##
[Шүгэл үлээх]
## Дахин дахин хэлээрэй
дахин нэг удаа ##
## Кометс алеф ##
[Уйлах]
[Алхах чимээ ойртох]
[Шүгэл үлээх,
Ноход хуцах]
Маркирен (Тэмдэглэх).
Маркирен.
[Польшоор ярих]
Үгүй!
Гуйя, битгий--
## [Төгөлдөр хуур тоглох]
[Охин]
...бид олдохгүй!
[Пулемётын гал]
####[Төгөлдөр хуур]
[Германаар хашхирах]
####[Төгөлдөр хуур үргэлжилнэ]
[Пулемётын гал үргэлжилнэ]
[Хоёулаа амьсгаадах]
Энэ юу вэ?
Бах уу?
Үгүй, үгүй. Моцарт.
Моцарт?
Тийм.
####[Төгөлдөр хуур үргэлжилнэ]
[Пулемётын гал,
Төгөлдөр хуур үргэлжилнэ]
[Нохой хуцах]
Бид өнөөдөр үүнийг
амжуулж чадах болов уу?
Үгүй, хэзээ ч чадахгүй.
Тэр бие нь тавгүйрхэж байна.
Үгүй, бид үүнийг хэзээ ч амжуулахгүй.
Энэ гөлөг шиг шөнө хурдан дуусаасай билээ.
####[Төгөлдөр хуур үргэлжилнэ]
[Пулемётын гал
үргэлжилнэ]
-[Шүгэл үлээх]
-Аппел (Цугларалт)! Тав таваар эгнээд!
Жагсаалд!
Зогс, бүгд эгнээнд!
Тав таваар эгнээд!
Малгайгаа ав!
Нэр дуудна!
Нэрээ дуудуулсан хүн гараа өргөөд чангаар Явол гэж хариул!
[Нэр хашхирах]
[Эр]
Явол.
[Нэр хашхирах]
[Эр]
Явол.
Келлер, Фанни!
Адалберт, Херманн!
[Эр]
Явол.
Фабер, Доротеа!
[Эмэгтэй]
Явол.
Голдштейн, Пола!
[Эмэгтэй]
Явол.
Вармбергер, Маркус!
Эдельштейн, Макс!
[Цэргүүд үргэлжлүүлэн
Нэр хашхирах]
Цугларалт
тар!
Ажилдаа!
Хамгийн муу нь өнгөрлөө.
Бид одоо ажилчид боллоо.
[Чанга яригчаар германаар
ярих эр]
[Офицер германаар
хашхирах]
[Офицер]
Ядарсан дүр эсгэж болохгүй!
[Эмэгтэй хашхирах,
Хүмүүс хашхирах]
Бурхан минь, Амон.
[Офицер германаар
хашхирах]
[Чанга яригч]
Даруй барак руу
буцаж мэдээл!
[Буудах]
[Эр германаар
хашхирах]
[Буу цэнэглэх]
[Эмэгтэй хашхирах]
[Офицер германаар
хашхирах]
[Яс хугарах]
[Офицер хашхирах]
Нааш ир!
Амон, чи яасан тэнэг хүүхэд шиг юм бэ!
Сэрээрэй, сэрээрэй.
[Санаа алдах]
[Эмэгтэй]
Кофе чана.
Өөрөө чана.
[Ёолох]
[Эр]
СС-ийнхэн удирдах болно...
Плашов доторх зарим нэг
үйлдвэрүүдийг--
төмөр эдлэлийн,
сойзны үйлдвэр,
бас нэг нь еврей хувцас
дахин боловсруулах...
геттогоос авсан хувцсыг бөмбөгдөлтөд өртсөн
ар гэрийнхэндээ зориулна.
Гэхдээ танайх шиг хувийн хэвшлийнхэн
хамгийн их ашиг олно...
Командантын ноён Амон Гётын лагерын
хашаан дотор нүүж орсноор--
Үгүй, үгүй, үгүй. Суу, суу.
Жулиан, ямар байна?
Ямар байна?
Уулзсандаа баяртай байна,
найз минь.
Оскар Шиндлер.
Лео Жон.
[Шивнэх, инээх]
Франц, уулзсандаа баяртай.
Сайн уу, Оскар.
Бидэнтэй нэгдсэнд баяртай байна.
Таатай байна. Юлиус.
Ямар байна?
Чи турчихжээ.
Зөвхөн мөр л турсан байна.
Бүгдээрээ сууцгаая.
Ямар байна даа?
Оскар Шиндлер.
Бид чамайг ирэхээс өмнө эхэлчихлээ.
Зүгээр ээ.
Сонирхолтой юм алга уу?
Би ноён Бош
болон ноён Мадрич нарт...
үйлдвэрүүдээ Плашов руу нүүлгэх
зарим давуу талуудыг тайлбарлаж байлаа.
Би хоолны тухай ярьж байна.
[Инээх]
Ажиллах хүчээ эндээ байрлуулснаар
тэд танд хүссэн үедээ
бэлэн байна.
Хүсвэл та тэднийг
шөнөжин ажиллуулж болно.
Танай үйлдвэрийн дүрэм журам ямар байсан,
тэр чигээрээ л
үргэлжлэх болно.
Тэднийг хүндэтгэх болно.
Би мэдмээр байна, хаанаас
ийм костюм олов?
Энэ юу вэ? Торго юм уу?
Мэдээж.
Тийм. Энэ...
сайхан гялалзсан өнгөтэй юм.
Баярлалаа.
Маш гоё.
Би чамд нэгийг авч өгье гэхсэн,
гэхдээ үүнийг хийсэн хүн нь
бараг үхсэн байх.
Мэдэхгүй юм даа.
[Шиндлерийн хоолой]
Би нөгөөдөр ажилдаа очлоо.
Хэн ч алга.
Хэн ч надад энэ тухай хэлээгүй.
Би олох ёстой.
Би дотогш орох ёстой.
Бүгд алга болчихсон.
Үгүй.
[Санаа алдах]
Тэд алга болоогүй.
Тэд энд байна.
Тэд минийх!
Өдөр хоног өнгөрөх тусам
би мөнгөө алдаж байна.
Буудуулсан ажилчин бүр
надад мөнгөний гарз болж байна. Би өөр
хэн нэгнийг олох ёстой.
Бид маш их мөнгө олох болно, энэ бүхэн
ямар ч хамаагүй болно.
Энэ бол муу бизнес.
[Үнэрлэх]
Баярлалаа.
Шилээ үлдээ.
Үүнийг ав.
Лена... баярлалаа.
Шернер чамтай холбоотой
бас нэг зүйлийг хэлсэн.
Тийм үү?
Юу гэж?
Чамд ''талархал'' гэдэг үгний
утга учир ойлгомжтой байдаг гэсэн.
Энэ нь чамд бусад шиг
хий хоосон зүйл биш...
гэж хэлсэн.
Чи байгаа газраа л
үлдмээр байна.
Чи хажуугаар нь өөр
юмнууд амжуулдаг.
Бүх зүйл сайхан байна.
Чи хэн нэгэн чамд зааварлахыг
хүсдэггүй.
Би үүнийг ойлгож байна,
мэднэ ээ. Би... би чамайг танина.
Чамд хэрэгтэй зүйл...
бол өөрийн гэсэн салбар лагерь.
Үүнд юу шаардлагатайг
мэдэж байна уу?
Зөвхөн бичиг цаасны ажил нь л гэхэд?
Чи бүхнийг эхнээс нь босгох хэрэгтэй.
Тэр утгагүй зөвшөөрлүүдийг авах гэж
галзуурах дөхнө.
Тэгээд инженерүүд ирнэ,
тэд зогсоод, ус зайлуулах суваг, суурь,
код, нарийн үзүүлэлт,
дөрвөн км урт хашаа,
1200 кг өргөст тор гээд л маргалдана.
[Инээх]
6000 кг тогтой хашаа,
керамик тусгаарлагч,
хоригдол бүрт гурван шоо метр
агаарын орон зай гээд л.
Би чамд хэлье,
хэн нэгнийг буудаад хаямаар санагдана.
Би үүнийг туулсан, мэдэж байна.
За, чи ч бас мэднэ дээ.
Чи ч бас туулсан шүү дээ.
[Нулимах]
Чи надад бүхнийг
илүү хялбар болгож чадна.
Би их талархах байсан.
Замаас зайл!
[Нохой хуцах]
Цаашаа яв!
[Польшоор ярих]
[Шүгэл үлээх]
Зүүн тийш эргэ!
Эгнээгээ барь!
Цаашаа яв.
Зүүн тийш.
[Нохой хуцсаар байх]
[Шүгэл үлээх]
Стерн хаана байна?
Голдберг, Чилович хоёроор...
миний хувийг авхуулж бай...
энэ лагерьт байгаа
үйлдвэрийн эздээс,
харин чамайг миний гол данс болох--
Шиндлерийн дансыг хариуцуулна.
Тэр бие даахыг хүсэж байна.
Би зөвшөөрсөн.
Гэхдээ бие даасан байдал
мөнгөөр хэмжигддэг.
Үүнийг
ойлгож байна уу?
Над руу хар.
Хэнд ажиллаж байгаагаа
бүү март.
[Шуугих, хашхирах]
####[Баян хуур]
За ойлголоо!
[Шиндлер]
Бүгдийг нь үнсүүлээд ав!
За одоо охидоо,
бүгдээрээ.
Бидэнд дарс хэрэгтэй.
Дахиад дарс!
Миний оронд зогс.
Түүнийг явуулж болохгүй.
[Инээлдэх, дуулах]
[Шуугиан,
Хашхирах үргэлжлэх]
## Амьдралд юу тохиолддог вэ ##
Ууцгаая! Ууцгаая!
Баярлалаа,
Захирал аа.
Ууцгаая,
Захирал аа!
Чи юу хийж байна?
Юу?
Толгойгоо маажиж байна.
Тэднийг бидэнд бөөс байгаа гэж бодуулна.
Тэгвэл тэд биднээс хол байх болно.
[Амьсгаа гаргах]
Чамд бөөс байгаа юм уу?
Чи дэвтрээ авсан уу?
Миний ширээн дээрх хуанлид
манай СС-ийн найзуудын эхнэр,
хүүхдийн төрсөн өдөр байгаа.
Ямар нэг юм илгээхээ
мартав аа.
Ерөнхий удирдлага болон Эдийн засгийн алба,
Зэвсэглэлийн...
Удаанаар, Стерн, удаанаар.
Зэвсэглэлийн зөвлөл,
Ерөнхий амбан захирагчийн хэлтэс...
Дотоод хэргийн болон Цагдаагийн даргад
''хураамж'' болгож бүртгэ,
мөн сар бүрийн нэгэнд
илгээж бай,
харин СС-ийн харилцагчиддаа
хувь хүнээр нь мөнгө өгөхөөс татгалз.
Жагсаалт миний ширээний доод шургуулганд
байгаа, чи--
''Сар бүрийн нэгэнд--''
СС-ийн харилцагчид: жагсаалт,
ширээний минь доод шургуулганд,
чиний хариуцах...
албан ёсны байгууллагуудад
илгээх буяны хандив гэж
бүртгэ.
Хар захын харилцагчидтайгаа
хийсэн наймааг
нийлүүлэгч гэж бүртгэ...
хууль ёсны дэвтэрт,
илүү төвөгтэй юм.
Орхи оо.
Орхи оо гэж юу гэсэн үг юм?
Чи орхиж болохгүй!
Толгой өвдөөд байна!
[Нохой хуцах]
[Санаа алдах]
Би чамайг эндээс
гаргаж чадсангүй.
Би зүгээр ээ.
Ямар ч байсан би энд
бараг долоо хоног бүр ирдэг.
Ихэвчлэн лхагва гарагт.
Би чамайг эргэж ирнэ ээ,
ямар байгааг чинь харна.
За, үүнийг халаасандаа хийчих.
Хурдал.
[Амьсгаа авах]
Захирал аа,
бүхнийг нурааж болохгүй шүү.
Би маш их хичээсэн.
Баярлалаа--
Амжилт хүсье.
## [Хөгжим, Хашхирах
үргэлжлэх]
Анхаар, малгайгаа ав!
- Ажилла!
- Ажилдаа ор!
Чи юу хийж байна?
Нугас, эрхэм ээ.
За, маргааш хэдэн ажилчин
ирэх болно.
Тэд хаанаас ирэх билээ?
Югославаас,
Комендант аа.
Би зай гаргах хэрэгтэй байна.
Надад нэг нугас хийгээд өг.
За, эрхэм ээ.
[Харуулууд бувтнаж ярих]
Үргэлжлүүл,
сайн хийж байна.
Сайн хийж байна гэж байна.
Өө, маш сайн байна.
Гэхдээ би бага зэрэг эргэлзэж байна,
магадгүй чи надад туслах байх.
Миний ойлгохгүй байгаа зүйл бол
чи ажиллаж байна...
өглөөний зургаан цагаас хойш,
тийм үү?
Гэтэл иймхэн багахан
нугас хийжээ.
[Галт тэрэгний шүгэл]
[Бууны түгжээ дуугарах]
Бурхан минь.
Би оролдож үзэх үү, эрхэм ээ?
Өнцгийн хөшүүргийг шалга.
Магадгүй махийсан байх.
Үгүй, үгүй.
Хэрэв хөшүүрэг байсан бол
чи чимээ сонсохгүй байх байсан.
Магадгүй тээглүүр байх.
Тээглүүрийн гол тостой байх.
За, хурдлаач.
Би юу гэж хэллээ?
Нааш ир.
[Бууны түгжээ дуугарах]
Комендант аа,
миний хийсэн нугасны овоо
хангалтгүй байсныг
машинуудыг өглөө
тохируулж байсантай
холбоотой гэдгийг мэдэгдье.
[Бууны түгжээ дуугарах]
Намайг нүүрс
зөөлгөхөөр явуулсан юм.
[Бууны түгжээ дуугарах]
[Гинших, хашхирах]
[Амьсгаадах, уйлах]
Сонин байгаа биз?
Тийм ээ.
Баярлалаа, Мүк.
Аан, Лисек.
Арьсанд битгий хүр,
дөнгөж тосолсон юм.
Роттенфюрер.
Өө, надад уу?
Өө, маш их баярлалаа,
Захирал аа. Баярлалаа.
[Стерн] Захирал аа!
Захирал аа!
Тэр нугасыг удаан хийж байсан.
Тэр хүн минутад нэг нугас хийж чадна.
Яагаад ийм урт тайлбар хэрэгтэй гэж?
[Машины чимээ]
Баярлалаа, эрхэм ээ.
Зүгээр ээ.
Тахиаг хэн хулгайлсныг
хэн ч мэдэхгүй, тийм үү?
Түүнд тахианы тухай яриад өг.
Нэг хүн тахиа бариад явж байхад
хэн ч анзаардаггүй.
Өөрсдийгөө аврагтун.
Түүнд
тахианы тухай яриад өг.
Одоо болтол хэн ч мэдэхгүй.
[Уйлах]
Энэ чи байсан.
Чи энэ хэргийг үйлдсэн.
Үгүй, эрхэм ээ.
Гэхдээ хэн болохыг нь мэдэж байгаа биз дээ.
Тийм ээ.
Хэн?
[Уйлах]
Тэр!
Тэр маш авьяастай.
Тийм ээ, гарцаагүй.
Түүнийг нааш нь авчир.
За, эрхэм ээ.
Баярлалаа.
Дахин баярлалаа,
Захирал аа.
Дахиад зүгээр ээ.
Ийм том компанид ажиллах нь
нэр төрийн хэрэг.
Чам шиг ажилтантай байх нь сайхан.
Би паалантай сав үйлдвэрлэлийн талаар
бүгдийг сурна гэж амлаж байна.
Маш сайн.
Байна уу?
Хатагтай Эльза Краузе ирсэн байна.
Надад ердөө таван минут л хэрэгтэй.
Тэр Захиралтай
уулзахыг хүсэж байна.
[Бичгийн машины чимээ]
За.
Тэр чамтай уулзахгүй.
Гуйя, суугаач.
Перно?
Коньяк?
Үгүй.
Үгүй дээ, баярлалаа.
Тэгэхээр, танд
юугаар туслах вэ?
[Сандарч инээх]
Энд хэн ч үхдэггүй гэж
ярьцгаадаг.
Танай үйлдвэр
аюулгүй газар гэж ярьдаг.
Таныг сайн хүн гэж ярьдаг.
Хэн тэгж ярьдаг юм?
Бүгдээрээ л.
Намайг Регина Перлман гэдэг,
Эльза Краузе биш.
Би геттогийн аллагын дараа
хуурамч бичиг баримттайгаар
Краковт амьдарч байна.
Миний эцэг эх Плашовт байгаа.
Тэднийг
Чана болон Яков Перлман гэдэг.
Тэд хөгшин хүмүүс.
Тэд одоо Плашовт
хөгшин хүмүүсийг алж байна.
Тэднийг ойд
булж байна. Хараач...
[Санаа алдах]
Надад мөнгө байхгүй.
Би, би эдгээр хувцсыг
зээлж авсан юм.
Би танаас гуйж байна.
Гуйя, гуйя
тэднийг нааш нь авчраач.
Би тийм юм хийдэггүй.
Та буруу ойлгосон байна.
Би нэг л зүйл асуудаг:
ажилчин тодорхой ур чадвартай
эсэхийг л хардаг.
Миний аав импортлогч,
төмөрчин биш.
[Маргах]
Ийм үйл ажиллагаа хууль бус.
Та намайг урхидах гэж оролдоод хэрэггүй!
Уйлбал, би чамайг баривчлуулах болно.
Бурхан минь, би тангараглая!
[Бувтнах, уйлах]
Хүмүүс үхдэг.
Энэ бол амьдралын үнэн.
Тэр бүгдийг алмаар байна уу?
Гайхалтай! Би үүнд
юу хийх ёстой юм?
Бүгдийг нааш нь авчрах уу?
Чи тэгж бодож байна уу?
Тэднийг Шиндлер рүү явуул.
Бүгдийг нь явуул!
Түүний газар аюулгүй газар гэж
мэдээгүй юм уу? Энэ чинь үйлдвэр биш.
Энэ чинь ямар нэгэн
бизнес биш.
Энэ чинь раббинууд болон өнчин
хүүхдүүдийн...
ямар ч ур чадваргүй хүмүүсийн
хоргодох газар!
[Санаа алдах]
Би юу хийж байгааг чинь
мэдэхгүй гэж бодоо юу?
Чи үргэлж
ийм чимээгүй байдаг.
Би мэднэ, би мэднэ!
Чи мөнгө алдаж байна уу?
Энэ гол нь биш!
Өөр ямар гол нь гэж--
Энэ аюултай!
Надад аюултай!
Чи ойлгох хэрэгтэй.
Гёт асар их
дарамтад байгаа.
Чи түүний байр сууринаас
бодох хэрэгтэй.
Тэр энэ бүх газрыг
удирдах ёстой.
Тэр энд байгаа бүхэнд,
бүх хүмүүст хариуцлага хүлээдэг.
Түүнд санаа зовох
олон зүйл бий.
Тэгээд бас хүмүүсийн хамгийн муу
талыг гаргаж ирдэг дайн байна.
Сайн талыг нь биш,
үргэлж мууг нь.
Үргэлж мууг нь.
Гэхдээ хэвийн нөхцөлд бол
тэр ийм байхгүй байсан.
Тэр зүгээр байх байсан.
Түүний зөвхөн сайн талууд нь л--
[Инээх]
Тэр бол гайхалтай луйварчин.
Сайн хоол,
сайн дарс, эмэгтэйчүүд,
мөнгө олох дуртай хүн--
Алах.
Тэр үүнийг таашааж чадахгүй.
Бейски нөгөөдөр надад хэлэхдээ,
хэн нэгэн зугтсан гэсэн...
утсан хашааны гаднах
ажлын хэсгээс.
[Буун дуу]
Гёт алга болсон хүний
байрнаас бүх хүнийг жагсаасан.
Тэр Бейскийн зүүн талын хүнийг,
баруун талын хүнийг нь буудсан.
Тэр эгнээгээр явж
нэг өнжөөд хүнийг
гар буугаар буудсан.
Хорин тав.
Би үүнийг яах ёстой гэж?
Юу ч биш, юу ч биш.
Зүгээр л ярилцаж байна.
''Перлман.''
[ Хашхирах ]
Перлман!
Нөхөр эхнэр хоёр.
Жакоб болон Чана Перлман!
Голдбергт тэднийг
авчир гэж хэл.
[ Офицер ]
Малгайгаа ав!
Жагсаал тараа!
## [ Согтуугаар дуулах
Герман хэл дээр ]
Энэ нь нөгөө хуучин хувцаснуудаас чинь дээр байх болно гэдэгт итгэлтэй байна, Лисек.